## Установка

[Node.js](http://nodejs.org/download/), включающий в себя NPM (Node Packet Manager).

## Что такое Node.js
Много путаницы у новичков в Node.js возникает из-за непонимания того, что же на самом деле это такое. И описание на nodejs.org не слишком помогает разобраться.

Важно понять, что Node — это не веб-сервер. Сам по себе он ничего не делает. Это не Apache. Там нет конфиг-файла, в котором указывается путь до HTML-файлов. Если вам нужен HTTP-сервер, вам нужно написать HTTP-сервер (с помощью встроенных библиотек). Node.js — это просто ещё один способ выполнять код на вашем компьютере. Это просто среда для выполнения JavaScript.

## NPM

Этот инструмент даёт вам доступ к колоссальному количеству модулей, решающих практически все типичные задачи, с которыми вы, возможно, столкнётесь. Не забывайте проверить существующие модули перед тем, как изобретать велосипед. Для приложения на Node.js нормально иметь массу зависимостей.

Если у вашего проекта много зависимостей, то устанавливать их таким образом не очень удобно, поэтому npm использует файлы package.json.

```json
{
  "name" : "myApp",
  "version" : "0.0.1",
  "dependencies" : {
    "express" : "3.3.x"
  }
}
```

Файл package.json содержит общие сведения о вашем приложении. Он может содержать множество настроек, но выше указан необходимый минимум. Секция dependencies описывает имя и версию модулей, которые вы хотите установить. Вы можете перечислить в этой секции столько зависимостей, сколько захотите.

Теперь вместо установки зависимостей по одной мы можем установить все сразу командой:

```bash
$ npm install
```

При запуске этой команды npm будет искать package.json в текущей директории, и если найдёт, то установит каждую указанную в нём зависимость.


## Обновление npm

### Windows
* Зайти в папку с установленной nodejs и обновить npm до последней версии

```bash
cd "C:\Program Files\nodejs"
```

или

```bash
cd "C:\Program Files (x86)\nodejs"
```

в зависимости от того где у вас установленна nodejs, и выполнить

```bash
npm install npm@latest
```

## Команды для работы с NPM

- `npm i` или `npm install` - установка пакетов, заданных в `package.json`
- `npm i package-name` или `npm install package-name` - установка пакета `package-name`, 
- `npm un package-name` или `npm uninstall package-name` - удаление пакета `package-name`, удаляя его из `package.json`.
- `npm up` или `npm update` - обновление версий пакетов и их зависимостей, обновляя версии в `package.json`.
- `npm outdated` - проверяет какие пакеты устарели в `package.json`

**Параметры**
- `-D` или `--save-dev` - добавляет зависимость в `package.json`, секции `devDependencies`.
- `-S` или `--save` - добавляет зависимость в `package.json`, секции `dependencies`.
- `-g` или `--global` - устанавливет пакет глобально

## Ссылки

- [Документация по NPM](https://docs.npmjs.com/)
